伊里辛看着普京说了作为俄罗斯总统的最后一句话
照看好俄罗斯
以中体面的方式结束了不太体面的八年执政
伊里辛从各尔巴交副手里接过来的时候
俄罗斯早就病名央阳
而转交给普京的时候进一步恶化
已经财政崩溃 国债违约
伊里辛这一商一半是革命成功
一半是改革失败
他确实终结了74年的共产体制
但有亲手创造了一个全世界全力最大的超级总统制
他把俄罗斯推进了市场经济
也把几代人赞下的工业基础挥货一空
他1991年是民主英雄
在1996年却成了靠外国人保住总统宝座的失败者
他想加入北约
最后又只能以世界大战来威胁
就让他自己说的
他做了能做的一切
但最终他没有能力让俄罗斯更好
葉里清魂身上下全是爭議 有三個迷團
不僅含戴了葉里清的一雙
講述的也是整個俄羅斯十幾年的命運起伏
第一個迷團 葉里清為什麼會魂身失透
從一座15米高的橋底下爬上來
第二個迷團 裝在福宴指合得裡的一大筆美元現金
究竟是誰的 為什麼抓賊的人
反而被感出了克里姆林宮
第三個迷團 葉里清在電視上對北約跑校警告世界大戰
一個之前還想加入北約的俄羅斯總統
為什麼走到了這一步
而這個迷團又直接通到了今天的俄文戰爭
帶著這三個迷團
咱們就一起去看看
實際上最後一位真的把浪漫主義
寫進了政治生命的人
一起回到波蘭壯霍的後蘇聯時代
換來的過了有飯
我是玻璃
毅力心的異傷是從悲劇開始
1931年2月1日
毅力心出生在烏拉爾山東路的一個小村子
業里新的爺爺是富農,有馬,有默返,還顧工人
業里新本來應該有副族的同年
沒想到在業里新出生之前一年
在斯達林的消滅富農運動裡
業里新家的土地房子全都被沒收
他爺爺被留放
在業里親五歲的時候在留放地,預而中
家獨台產被沒收之後
業里新的副行只能轉孩兒去建築工地幹活
但僅僅因為跟公友抱怨了幾句日的太苦
就被人告密
定為反蘇宣傳罪
判了三年老改行
爷爷是富农 父亲是反苏凡子 家族被催毁
跟着母亲每星期走20公里去老改营送饭
这就是毕丽亲的真实童年
毕丽亲11岁的时候有四根朋友去军火库
偷了两颗手榴弹敲着玩
其中一颗突然爆炸炸断了毕丽亲左手的大母指和实指
所以毕丽亲实际上是一位只有8个手指头的核豆四总统
少年时代虽然胡闹但成年之后
毕丽亲对职业和人生却极其清晓
從烏拉爾工學院畢業之後,業里青幹了一件誰都想不到的事
他用一年時間把工地上12個工種從其專工到調車司機埃根幹了一遍,然後再去當的工程師
一個年輕人如果從起步,就是這樣的人生態度,想不成功都難
1961年業里青30歲終於加入了蘇聯共產黨,這個年齡入黨對走正途來說已經完了
跟他同年出生的哥爾巴挑夫,早在10年前就入了黨
雖然入黨晚 帶葉麗芹的生簽卻非常快
因為他不是主動入黨
而是黨組織看中了精明冷幹的葉麗芹
主動伸出的感染痴
所以1976年45歲的時候
葉麗芹就已經是斯維爾德·洛夫斯克
做的周圍第一書記
相當於中國的省委書記
是當時最年輕的幾個政治信心之一
1985年 各爾巴交富上臺啟動改革
他需要擴大自己的政治班底看中了葉麗芹
把他送烏拉尔調到莫斯科任命為莫斯科世偉第一書記
這是非常強烈的政治信號
因為這個指外從來都是指留給最信任的下屬
撥列任業務時代的隔離生就霸佔了這個位置18年
可惜的是各霸佔夫怎麼也沒想到
幾年之後對他致命以擊的
竟然就是親手選中的這個人
上任半年之內
葉麗芹才撤了莫斯科超過一半的領導崗位
以至於好多人形容他的形式風格是推土機
看不過去的就推平
幹部們都怕一筆錢
但莫斯科市民非常擁抱他
直到1987年10月21日
一里先幹了一件今天動地的大事
這件事跟今天的第一個迷團密切相關
迷段一 首訪先輔而落實的男人
1989年10月16日
在克里姆林宮最高蘇維埃會議大廳
正進行一場全國電視直播
當時的蘇聯最高蘇維埃
類似於中國的全國人大常委會
是最高立法機關
在討論經濟問題的間諧
蘇聯最高領導人格爾·巴條夫突然把會議打斷
讓內歐部長花十分鐘
宣讀了半個月前
葉里清洛水事件的調查結果
之後就開始了車輪站
與會代表一個接一個質問葉里清
那天晚上你為什麼在瞧上
你的司機為什麼跟你說的不一樣
為什麼調查人員找不到任何襲擊者
最後的靈魂一擊是
你為什麼帶著兩大手先花
花兒是給誰的
葉里清臉色鐵清對這些問題都拒絕回答
甘大的畫面隨著電視信號傳遍了蘇聯全國
各爾巴交夫要求調查的這個陸指事件是發生在18天之前
1989年9月28日深夜
莫斯科西交的高級幹部住宅區
幾個夜間巡邏的警察在做橋底下
發現了一個魂身失透滿身污泥的男人
立刻就認了出來是夜裡親
警察問出了什麼事
夜裡親說有幾個帶著頭套的人
把他套上麻帶從橋上扔到了合理
警察不敢淡漫 趕緊報告內務部
後來流傳的真相有三個版本
一個是業力心自己說的被襲擊
一個是說業力簽喝醉酒迷路
自己走進了合理
還有一個是說他去會勤認的時候
出了點意外
業力心自己的這個版本有個漏洞
就是內作橋 距離水面有15米高
但水深只有1.5米
這麼高的橋面這麼淺的水
被扔下去不死得殘廢
不可能只收一點皮外上
這個版本不可信
流傳最廣的是第三個版本 會情人的時候出了某些意外
這個說法的證據就是當時葉麗清手裡拿這兩束鮮花
葉麗清本人拒絕配合調查
在最高蘇維安面對撤論站的時候
以個人私事譚色 所以誰也不知道真相
但從會議現場代表們對葉麗清的態度來看
大概率是相信他去會情人
因為代表們一直追問你為什麼拿著兩束鮮花
是要送給誰
而且在這個事件之後
有了个政治冷笑话说
业力亲喜欢波元化
个尔巴条夫可能也是认可这个
太测所以初期不义
在会议里插入落水事件的调查
想借全国直播的机会
让业力亲名誉掃地
两年前还认命
业力亲为莫斯科诗委
第一书记的个尔巴条夫
为什么突然要搞臭业力亲
两人之间是出了什么事
很多人说业力亲是民主派
个尔巴条夫是共产派
这个说法对
但也不准确
他们俩其实都是改革派
区别只有一个 各尔巴条夫是想问和改革徐剑进
而伊利辛是基进改革派 要求打到扩服
目标一致 路线不同
这个时候的苏联已经到了不改接到王国灭打的承诺
当然改了也一样 这是后话
除了苏联全世界都在非俗发展
尤其是跟苏联相联曾经远远落后与他的亚洲地区
这个时候日本已经是全球第二大经济体号争要买下美国
韩国在实现了汉江奇迹之后
为了汉城奥雄会 全国上下分间一心
同样是共产党执政的中国 也在改革开放
当时的深圳 平均每三天就有一动新楼风景
苏联虽然还是世界第二大国 核战逃避美国多
航天员能带太空站待好几百天
但跟外表强大形成反差的是
一个普通苏联家庭 要存购买一台排电的钱
得8年
买面包 买肥皓 买卫生质 买什么都得排队
一个墨斯科家庭主副平均每天得花两个小时排队去买生活必须品
加在西欧和东亚之间苏联成了挖地
苏联人每时每刻都在忍受物资亏法
而就在这种困境之中
切尔诺贝利事件更让所有人都意识到了这个体制的不可救药
第一时间也门消息
然后让附近居民在死亡服涉下呆了36个小时才组织撤离
把苏联体制的最后一点合法性也耗见了
物資匯罰信息必色體制饋爛
以耶里·新為代表的基金派認為蘇聯的病如高荒
不是一兩項政策修修不補就能解決的
所以兩年前的1987年10月21日
在蘇共中央權會上
耶里·新做了一次實破天徑的發言
先是以攻擊中央書記處的官僚作風暖場
接著是攻擊蘇共的2號人物
立家喬夫打壓一擊
最後月週月激動直接把矛頭指向了戈爾巴喬夫
他說對總書記的個人崇拜正在重新抬頭
這種當面對最高領導人的公開批評在整個蘇共歷史上都沒見過
業力新的這次開炮時稱7分鐘假話
對這次突然開炮有人說業力親士心指口快
但也有人認為業力親士想利用當時高層的內部矛盾
把溫和改革派立家喬夫一舉達倒
無論如何
業力親這七分鐘講話是一場英雄主義的發難
也是一次失敗的權利鬥爭
三週之後11月11號
業力親被免去了莫斯科市委第一書記
克爾巴喬夫親自出席了免職大會
會上 業力親在莫斯科市委的下主們
排著隊上台做批判發言
之後 克爾巴喬夫給業力親安排了一個享受不長待遇的閒指
半年後 這個職位也被拿掉
安蘇共黨內政治的邏輯
業力親的政治生命應該到此為止了
但歷史經常這樣 他不按誰的邏輯走
因為此時此刻蘇聯已經變了
各爾巴挑夫這個人並不反對改革
只是接受不了業力簽那種激進改革
客觀上如果沒有業力簽這一派做對比
各爾巴挑夫的改革速度並不慢
1989年3月
各爾巴挑夫提出建立蘇聯人民代表大會舉行全國選舉
這是蘇聯建國以來第一次真正的競爭性選舉
很多地區就出現了兩名以上的候選人
这个过程中甚至有部分党内高层落选
已经向自由化卖出了一大步
各样八乔富新建立的人民代表制度
可以说是挽救了毅力亲的政治生命
这个时候已经没有党内植物的毅力亲
决定在莫斯科参加人民代表竞选
评计之前7分钟讲话反抗体制
塑造出来的正面形象
还有当莫斯科市委第一书记时期的雷利方形
毅力亲获得了莫斯科人民一边倒的支持
1989年,冷戰已經到了緩和期,西方對蘇聯內部充滿好奇,有人給葉麗天策劃了一次付美國訪問,以商業名義進行,美國為了不刺激個爾巴交夫,沒有官方出面,都是大學和智庫進行對接,蘇聯領導層非常猶豫,直到最後一刻才批准葉麗晶出現了,
1989年冷戰已經到了緩和期,西方對蘇聯內部充滿好奇,有人給葉麗天策劃了一次付美國訪問,以商業名義進行,
美國為了不刺激個二八交夫,沒有官方出面,都是大學和智庫進行對接,蘇聯領導層非常猶豫,直到最後一刻才批准葉麗卿出境,
葉麗卿第一次訪問美國,就留下了兩個名場面。
先是在鱼汗斯或布金斯大学
伊里新在奖台上摇摇晃晃电三导司
伊里新这边说是牢类加上安眠药造成的
而现场观众都认为是伊里新喝多了
组织者也说那场演讲就是个灾难
苏宫高层看到了千代南逢的机会
科博把路向拿给莫斯科电视台
伊里新出丑的画面传遍全国
第二个名场面是在修斯敦附近的一家超市
伊里新想看看普通美国人过什么生活
所以在没有时间安排的情况下要参观一家商店
于是随心人员临时选择了盐路机场附近的一家超市
毅力先走进超市看到灵狼满沫的开放式活价之后打出一惊
拍问超市经历有多少种商品
经历告诉他有三万多种
毅力先脱考而说说在苏联个耳8条副统治也没有这么多选择
后来有人说毅力先回到车上之后
失声痛哭大声跑向
我们这次苏联人民都做了什么
很多学者都认为这次超市之行
教灭了毅力亲心里对苏联体制残存的最后一点幻想
这次房美业力亲收到了演讲费超过10万美元
以当时苏联的收入水平是一笔据款
但业力亲自己并没有拿这笔钱
而是买了一次性注射针头捐给医院
因为在前一年苏联刚发生了艾滋病事件
有几十年换而因为混用针头在儿童医院交叉感染了艾滋病
業力現在防美包括後來的防日之前
都跟對方談好把收入採購成一次景真投捐給醫療機構
蘇共說業力先介是在做秀
但人民心裡有感創
接著就是業力先防美歸國之後的次月1989年10月
蘇共再次進行現場直播以落水事件修辱業力先
從預漢斯或布金斯大學的獎臺到克里姆林宮
官方兩個月內連續兩次在電視上醜花業力先
反而是更做實了
毅力簽做為被打壓的反對派的形象
蘇共沒意識到
當人們都反對你的時候
不管你做什麼
大家本能的都會往反方向下
各爾巴教夫的操作
換來的只有普通人
對蘇共更加的不齒
葉敵新的政治生亡繼續攀升
接下來的兩年
他從一個被蘇共違工的反對派
一路成為蘇聯最大的加盟共和國
俄羅斯的首任民選總統
直到1911年12月
伊里千代一个三年小屋里亲手牵资解散了苏联
苏联解体是二十世纪最重要的事件之一
改写了全人类的命运
但这个具体过程这期节目先不展开
因为这件事真正的主角而不是伊里千
而是哥尔巴条夫
下期节目也就是俄国三雄主系列的最后一期
会从哥尔巴条夫的视角把这件事讲清楚
今天这期咱们继续看伊里千
看看她在亲手把苏联解体之后做了什么
米特二 福印指箱里的美元
1996年6月19日深夜
在莫斯科的俄羅斯政府大樓
兩個男人走出來
手裡抱著一個失落福印指的箱子
警外把他們攔下來 打開檢查
裡面竟然是53萬8000美元現金
混的整整齊起
這兩個人都是伊利千競選團隊的核心成員
警外把人和錢都扣下來
立刻通知了總統警衛局局長克爾扎克夫
克爾扎克夫是業力心的替身寶標已經跟了業力心11年
按正常情況 接下來應該是司法調查 問錢從哪來要送到哪去
但實情完全相反
12個小時之後 被解僱的不是抱著錢的兩個人
而是抓他們的克爾扎克夫
一起被解僱的還有聯邦安全局局長和一名副總理
三個人同一天被業力心掃地出門
而內538000美元現金 沒人調查 沒人審計 沒人被起訴
這就是著名的父印指向美金事件
這件事重要的不是金額
而是這些錢的背後是誰
他們在幹什麼
要看懂這箱錢
現在回到1992年
1992年原來剛過
俄羅斯老百姓發現物價被放開了
價格不帶有國家規定
而是交給市場決定
這就是業力簽經理改革的第一步
修塊了法
要把蘇聯已經失靈的經濟體系挽救回來了
操盤手是業力新的財政部長
後來的帶董裡蓋大兒
蓋大爾當時36歲 經濟學博士信封自由市場
蓋大爾背後還有一大批跟他思路一致
西方化的經濟學家 包括秋拜斯 面目左夫 費爾多羅夫
他們被統稱為年輕改革派
邏輯非常直接 蘇聯計劃經濟失敗了
社會主義電影全現崩潰
唯一成功的就是西方資本主義
那就一步到位 直接召扮西方
理論是沒好的 現實是殘酷的
因為蘇聯墨期最大的問題就是供應不足
所以物價一放開 幾乎所有商品在三個月內掌了一千
到了一年頭上 俄羅斯的通貨膨脹率達到了百分兩千五百
所有人一輩子的存款一夜之間都變成廢責
一個工程師 展了八年前想買台台電 現代已經買不了一台收音機
經濟崩潰工廠導致大量工人失業
很多地方開始出現以食物代替工資
工人拿到之後 再到外面以物醫物
当时福特加都成为一种比逻达更好用的应同化
叶利欣见识过美国的繁荣
所以不认为是改革的方向有问题
只是节奏没掌握好
所以他虽然把盖大尔解枝
但盖大尔的政策没听
秋拜斯接过了盖大尔的指挥棒
接下来就是私有话
为了把苏联的国有经济彻底转面为私有经济
最核心的一步就是怎么处理庞大的国有企业
三条路
一个是把所有国有企业直接出售
但刚终结了计划经济的俄罗斯
人们根本没钱
这些企业大概率会被外国人埋走
或者就是继续保持国有
但这样就跟市场化改革的目标被导而迟了
于是秋拜斯选择了第三条路
把全国的国有私产股权政府保留一部分
剩下的都拿出来变成私有化券
直接发给老百姓
这样每个公民都成了股东
一步到外完成私有化
在后来的采访里秋拜斯承认
当时的方案虽然不完美
但是不能无限期的等待反美方案
因为证据不稳
他们担心共产党会拳土重来
所以必须以最快的速度
差段将来重新恢复国有经济的可能性
可缺败私所承认的不完美
和只是不完美
简直是灾难
乐性通脚之后
俄罗斯人普遍生活在极度贫困之中
巨大的生存压力之下
手里的私有花圈
就算明年能值一座金山
也比不过今天的一口面包
吃不上这一口都活不到明年
所以很多人一拿到四有花卷
就以低价卖给街头收卷的小饭
小饭再以略高一点的价格挡卖
直到最后这些四有花卷
其中到了一小批
激动资本运作又有上层关系的人手里
苏联留下来的几千家国有企业
石油天然气媒体银行等等一切
就这么从国家手里留到了不到二十个人的口袋里
到後來這些人有了一個名的叫寡頭
修法人員發搞砸了,議會受不了了
新俄羅斯建立的時候,訪招西方搞了三權分立,議會權力很大
經濟崩潰之後,議員們從知識業里卿變成了反對業里卿
到1993年年中,議會和總統陷入了全面對抗
以副總統魯茲科醫和議長哈斯·普拉托夫領導的議會派要談和業里卿
任命魯茲科醫為俄羅斯總統
而葉麗芯以先發總統令解散議會來反擊
一時間俄羅斯有了兩個總統 矛盾激化到幾點
毫無意外 雙方的支持者開始爆發流血衝突
關鍵時刻軍隊成為平衡手 他們倒向葉麗芯
坦克開到俄羅斯議會大廈白宮的對面
葉麗芯下令泡轟大廈的頂層把戰領議會的議員們感出了
10月4日 特種部隊拿下議會到10月8日整個對抗正式結束
以夜里鮮獲勝告中
警方報告是總共死了187個人
民間傳的數字十倍都不止
這次砲轟議會不僅是當時的現任危機
也成了新俄羅斯的轉折點
一直影響到今天
因為事件之後
夜里鮮主導起草了新憲法
直接打破議會跟總統之間的互相治行
新憲法下的俄羅斯總統可以解散議會
可以任命總理無需議會批准
可以發布具有法律效率的總統量
議會通過的法律總統可以否決
權力甚至已經可以比肩輸贈的總書界
這就是業力先終結了蘇聯的集權之後
又親手創造的權力無限的俄羅斯超級總統制
這也是為什麼後來普京從一上臺
權力就再也不受控制的憲法技術
鬥爭容易治理國家難
業力新形了議會權力集具膨脹
但俄羅斯的社會和經濟一點好轉的跡象都沒有
撤陳戰彰 更是讓這一切都血上加霜
1994年年底 葉麗清決定用軍事手段解決撤陳的分離問題
國防部長拍著胸口保證兩個小時拿下格洛茲尼
移動手實際打了21個月
俄軍死傷過萬 撤陳平民死傷數萬
而撤陳判軍越打越強
老百姓每天在電視上看到的都是母親們哭著找兒子的屍體
俄羅斯人不明白 這個國家怎麼成了這樣
到1996年初,毅理新的支持率跌到了4%
而连任競選就在幾個月之後
毅理新的對手,俄羅斯共產黨的9家諾夫民調要要領先
俄羅斯人民寧願共產黨負必也要把毅理親趕下台
然而,除了人民,沒有人希望9家諾夫人
在瑞士達沃斯的世界經濟論壇上
俄羅斯幾個最大的寡頭,別列左腹司機,或多爾科夫司機
古新司機等等這些人都到了
一天晚上,幾個寡頭達成了一個秘密協議
把所有的資源、媒體和錢全都壓到葉理青身上
這個考察協議後來就被稱為達沃斯-石約
這些本來不太合目的寡頭之間之所以能達成一致
就是他們堅決不能接受9家諾富上台
如果共產黨捲土重來
不光是借給葉理青政府的貸款肯定收不回來
這些刮分了蘇聯資產的寡頭
擔心自己甚至會死無臟身之地
回到莫斯科之後 寡頭們向業力心指提了一個條件
讓秋百思 也就是立推私有話
跟寡頭們關係最好的這位年輕改革派來主導這次大選
業力心同意了
官員寡頭還不夠 寡頭有錢 但不懂選舉套路
缺的是專業的政治公關團隊
去哪找呢 當然是美國
1996年2月的某一天 三個美國人秘密抵達莫斯科
各頓 舒媒特和德雷斯納
都是給加州州長衛爾逊搞過選戰的專業人士
被秘密安置在莫斯科總統飯店的11樓
不用真名也不跟罷人接觸
工作只有一個用美國的大選策略
就活一個本日4支持率的俄羅斯總統候選人
這件事克林頓政府之情 不僅之情還沒許
因為對克林頓來說 如果俄羅斯共產黨未歸
就意味著美國對俄羅斯整個1990年代的政策全部失敗
冷战的勝利就白拿了
剛敲開的俄羅斯市場也要重新關上
之後一直有美國主導的國際貨幣基金組織在3月份
第二次追加批准的俄羅斯一筆102億美元的貸款
正好在大選之前的關鍵時刻
前一到這業力先馬上補發拖欠的退休金
補發軍想補發教師工資
在投票日之前俄羅斯老百姓的口袋突然骨了起來
美國公關團隊參與業力親的競選之後
做的第一件事就是重塑形象
1996年的夜里仙已经有心荡病
再加上一辈子去久站到站不稳
公关团队的方案是
少在原地做演讲
多动起来做表演
在秋百四达埋下
夜里仙走出克里姆林公
满世界跑
在阳光音乐会上
跟年轻人跳舞
去工厂跟工人和福特家
到农村跟老太太聊天
一个已经65岁
有严重心荡病的老头
在镜头前装年轻
當時電視上每天都能看到上串下跳的伊里欣
寡頭控制的電視台把伊里欣的新關新聞全部24小時滾動播報
在家裡媒體開租馬力對9家諾服大規模的負面報導
伊里欣的民調開始明顯回升
而這個時候過度牢類伊里欣的身體稱不住了
公關團隊把這件事完全給壓了下來
6月16日第一樓投票結果
伊里欣勉強領先9家諾服
按俄羅斯選舉規則
第二輪投票定在7月3日
第一輪和第二輪之間有兩週時間
就在兩輪投票之間最緊張的這個節點
1996年6月19日
也就是第一輪投票結束剛3天
那兩個抱著53,8000美元
富盈指合的男人被警察扣下了
抓他們的克爾扎克夫
其實不僅是葉里芯的保衛局長
也是9友
網球搭檔私人助理
他屬於另一派
他們跟競選團隊裡的7400派
也就是滑头和美国顾问那派早就矛盾中处
克尾扎克夫这派的人是以安全部门背景为主
意识里还是应刀应
他们认为选举上立的风险太高
不如直接取消选举宣布国家紧急状态
让伊里芹延期执政
而秋拜四这一派的主张是继续选举一定能赢
两派的分裂早就开始
53万8千美元现金只是把矛盾公开化
按克爾扎克夫的指控 秋百斯派在挪用競選資金
而按秋百斯的說法 克爾扎克夫是在故意找查 準備搞政變
官司打到葉麗芹那 葉麗芹在病床上只能選一邊
葉麗芹選了秋百斯 因為秋百斯的背後是寡頭 是美國
而克爾扎克夫只是一個終於他的老朋友
12個小時之後 克爾扎克夫以及跟他同盟的聯邦安靜機局長
和一位副總理同時被葉麗芹結固
7月3日,毅力清败了第二轮投票,
55%对40%顺利连认。
只是俄罗斯老百姓投出选票的时候,
根本不知道毅力先躺在病床上,
竞选团队的真正操盘手是美国人,
都里的退休金是国际货币基因组织的贷款。
电视上毅力清亲自投票的画面是别受前边摄影彭里的摆拍,
他们只知道毅力清败了。
然而历史只看结果,不问过程,
至于内53.8000美元到底是什么去了哪
从来就没有任何人关心过
接下来你听到的可能是人类游戏以来最疯狂的分档游戏
事情是这样
从1995年俄罗斯财政早就接近破产
拖欠军想退休金发不出来
没有财政剥款医院买不起药
病人看不了病
而眼看就要准备大选了
一例新政府急需大笔现金度过难关
这时候后来的滚头之一
突然过俄罗斯副总理的布塔宁出了个主义
政府需要钱没问题 寡头可以借给你
但需要抵押
抵押物就用政府手里还剩下的那些国有企业的股权
到期还不上这些股权就会银行
政府当然会答应
因为出主义的布塔宁本来就是业里侵的经济顾问
听起来很规范 符合商业规则 对吧
但是提前设计好的套路就在这
每場拍賣都是有一家寡頭控制的銀行來主持
銀行自己制定拍賣規則
如果有外國公司想參加直接拒絕
如果有其他寡頭想參加找理由拒絕
最後能參加的只有內定好的自己人
起拍價當然也是銀行說了算
所以低到令人發誌
比如優惠411公司是俄羅斯的第二大使用公司
控制著俄羅斯西西波利亞最大的油田
它的真實是長價值按估算至少是50億美元
而最终成交价是3.09亿美元 买家是获多2克福斯基
还有诺利尔斯克捏野集团 是当时全球最大的捏框
同时也是全球最大的瓦框 世界上最大的有色金属野链集团之一
它的真实价值在当时至少是30亿美元
而最终成交价只有1.7亿美元 买家是波坦尼
没错 就是贷款换股份政策的制定者 波坦尼
整個1995年到1996年俄羅斯通過這種方式拍賣了幾乎所有之前的國有企業
總成交價不到區區十億美元
而極大館頭一舉就控制了俄羅斯全國50%以上的境界
就這樣幾大人閃下來的工業基礎被掛分帶進
蘇聯從1917年到1991年用74年時間一帶又一帶的勞動
甚至勞改原理的雷雷白骨建立起來的工業體系
在兩年時間裡話給了不到20個人
而這些人對葉里清的回報就是1996年內長必須贏的總統大選
理解了這一點你就能理解了那一箱子錢
為什麼從來沒有人關心富硬紙箱裡內53萬8000美元
因為跟貸款換股份的幾百上千億比起來
說他是領土 都顯得寒酸
1996年大選之後 葉里清再也不是1991年那個終結了蘇聯的葉里清了
心当大构桥经常一个月不出现在公众视野里
判断力和经历每框预下
越来越多的把实际权力交给身边的几个人
秋拜斯入杆寡头还有业力亲的女儿塔吉亚娜
塔吉亚娜本来是一个工程师
但从1996年开始她加入竞选团队
成了业力亲的主视人
随着她的介绍关于业力亲和业力亲家人贪腐的问题
开始越来越引人关注
《伊利心周围》这群人后来在俄罗斯被称为家族
家族控制着《伊利心》的日常
决定哪些消息能传到《伊利心》耳朵里
决定《伊利心》签什么 不签什么
1998年8月俄罗斯有出了件大事
亚洲军政危机蔓延到俄罗斯
《罗布报》跌物价非常铃行倒闭
俄罗斯政府宣布 国战委员
这可能是一个主权国家能做出的最丢人的事之一
《罗布》在几个月之内一路扁置了75%
老百姓再次被细节一空
伊利千已经立不重新
俄罗斯人对伊利千的最后一点信任
也当然无存
伊利千开始疯狂患总理
两年之内任命了五位总理
平均每个任期不到六个月
俄罗斯老百姓朝下伊利千说
患总理跟患娃的一样
直到普京的出现来自遥远的盛比德宝
背景干净没有派系
在斯库拉托福的案子里
帮伊利千摆评过一场针对家族的腐败调查
業力心相信普京是一個可以拖負的人
關於後來普京的故事
歡迎大家觀看上期俄羅斯三雄主系列的第一期節目
《笑熊馳木》
我把鏈接放在說明欄裡
1996年大選之後
業力心把俄羅斯交給了家族
然而家族有家族的邊界
他們能控制俄羅斯的國內事務
但控制不了俄羅斯之外的事件
對外只有業力心是合法代表
而1990年代的俄羅斯正在面對一個極手問題
就是北約一路往東火章
波蘭捷克、巡邪、立羅曼尼亞、保加利亞、波羅帝海三國
一個接一個要加入曾經的對手陣友
業力先對此的態度經歷過四次大轉變
從無所謂到憤怒
再到不清不願地接受
最後是徹底的暴怒
這就到了第三個名團
關於伊英寸都不動禍
關於業力親與北約的真實關係
到底是什麼
1999年4月9號
镜头前的叶里青又是点色铁胜
两周之前北约低价战机起飞
轰炸男联盟
没有联合过授权
也没跟俄罗斯打招呼
直接轰炸了俄罗斯的小弟
俄罗斯已经抗议了两周
北约制若网纹
一里青队的镜头说了这样一段话
我告诉北约
告诉美国人
告诉德国人
不要打我们推向军事行动
否则欧洲一定会有战争
可能还有世界大战
何大国总统威胁世界大战
而就在八年前
也是这个人亲手写信给北约秘书长
问能不能让葛罗斯也加入北约
那8年时间从想加入到威胁开战
到底发生了什么
上期讲普京的时候
减练提过这个争议
这回咱们看一遍完整的答案
这8年故事的起点其实比8年还要更早一点
1990年2月9号
美国国务卿贝克访问莫斯科
坐在哥尔巴较夫对面
这10号波林强刚被推倒
两个人在谈德国统一问题
貝克說了一句話後來爭論了30年他抓
北約的軍事管轄權
一英寸都不會相通一動
同一天在科伯總部跟貝克同時訪問
MOSCA的美國副國家安全顧問概辭
面對科伯主席克六七克府重複了類似的表態
第二天2月10號
希德總理克爾訪問MOSCA
親口告訴哥爾巴教夫
我們認為貝約不應擴大其活動範圍
這幾段話就是到了普京時代
被一再引用北約對蘇聯承諾不動禍的證據
但實際上這個證據有個最大的漏洞
就是當時跟北約對峙的華約還存在一年之後才結底
也就是說被客反輸的時候
東歐衛星國還都是華約成員
而且還是五年前才蓄簽的二十年條約
這個時候蘇聯在各國都有住均
蘇聯如果不點頭
根本就不存在華約成員國加入北約的這種可能性
在歐洲大陸上两个合遍造成军事征空的只有苏军撤出的功德
所以各八交富二零一四年已经明确成亲过
当时谈的只是不能借得德国统一
把北约的房线从之前的两个边境往东推到东德境来
不是夸打成员的问题
而且更关键的另一个做决策的人老不实也有过非常明确的表态
根据解谨答案背课回到华尔产顿
把跟哥爾巴招夫會談的情況
會報給了總統老布什
老布什和國家安全顧問斯卡克羅夫特
研究之後確定了一個對蘇外交思路
我們贏了冷戰
絕不能在戰後懲罰自己
並不是老布什比哥爾巴小夫看得更長遠
而是作為旁觀者他看得更清楚
東歐體制正在貪他蘇聯對加盟國的控制力
正在迅速失效
脫離蘇聯加入西方陣勇
是東歐各國反對派
不敢宣誓與口的核心訴求之一
希德總理克爾跟老布什在待威陽就明確討論過這個問題
不過這都是西方國家的內部討論跟對蘇聯的承諾無關
這種趨勢下 如果美國當時做出成員國不擴大的承諾
就不僅是鎖死了北約自己未來的行動自由
也會嚴重打擊東歐各國擺脫蘇聯控制的決心
比如說老布什 誰當美國總統也不可能做這種承諾
7個月之後1990年9月12日 二加斯條約正是簽字 簽字的兩方二是指東德和西德
裡邊的四是戰後德國的四大戰領國 美英法蘇
二加斯條約是處理兩德統一的法定國際條約
條約中關於北約行動的所有限制 嚴格限定在前東德領土之內
其餘東歐國家條約裡知資未提
实际上也没法提,总不能写有招一日华越集体之后,前成员不允许加入北约吧。
这就是当时的情况,关于北约本来成员过不东夸的承诺,老不实从主观上没有意义,各有八条夫在客观上没有需求,
一个在当时不是问题的问题,现在成了全世界最大的问题。
苏联集体之后,就不是别人嫁不加入的问题了,而是俄罗斯自己都想嫁入。
集體剛一週 伊利清就給北約 米蘇長 沃納寫了風險 問了個問題
俄羅斯能不能加入北約 伊利清是真心的
波納回信很遠華 不排除可能
轉播來 1992 月 伊利清訪問白宮 跟老布什簽署聯合聲明
俄羅斯和美國 不再把對方視為潛在對手
俄羅斯這個時候推行親西方外交
整個 1992 年到 1993 年 伊利清是真心相信 蘇聯買了冷戰結束了
俄羅斯應該也能成為西方陣營的議員
不只是合作夥伴 而是真正的成員
這就是意利清面對北約的第一個階段
無所謂甚至想加入
1993年8月24日
意利清訪問波蘭跟波蘭首位民選總統
把本薩供給晚餐
毫無一半是久如命的意利清喝多了
把本薩趁著久屆勸意利先
承諾波蘭加入北約
絕不會損害俄羅斯的國家利益
意利清點頭認可
8月25日上午 葉里清9醒之後
想收回前一晚的表態
但馬文薩問他
波蘭是不是一個主權國家
葉里清說是
馬文薩說
作為主權國家
波蘭當然有權選擇自己的同盟
葉里清說說
港哲的葉里清
用著頭皮在兩國聯合聲明上簽了字
聲明裡黑指白字
波蘭加入北約
不為被任何國家的利益
包括俄羅斯的利益
葉里現在大腿不闖貨
不止這一個
就在这同一次东欧之行 毅力心还私下告诉了捷克总统哈威尔
俄罗斯对于波兰和捷克加入北约没有任何反对意见
这句话是不是又是9后失言没有明确记载
但确实是先没跟外交团队沟通
因为后来的英国国防大臣李富金德在内部会议上汇报
说 毅力心的表态令东道主感到惊讶
也让随行的俄罗斯代表团十分不安
隨後 捷克總統哈倆在跟克林頓的會談裡提出了一個觀點
他說 在道德和地緣上孤立俄羅斯
既不可能 也即不可取
但絕不能讓俄羅斯擁有對東歐主選國家
防務選擇的否決權
後來的政治學者普遍認為
哈倆的這個觀點
辯定了克林頓政府對俄政策的積掉
繼推進東霍 又補償俄羅斯
補償是真的 東霍也是真的
回到墨斯科之後 也得心慌了
議員窮追猛打軍方抗議媒體質疑
《一粒先》也回過半範
東歐沒有把國勒斯當作一起反抗蘇聯的戰友
西方也沒有想接受勒斯
《一粒先》後來寫信給美國總統克林頓英國首相媒結
德國總理克爾和法國總統密特朗
在信裡推翻了此前
東歐訪問過程中的所有表態
明確反對北約中國
同時警告東歐會被國勒斯的反對派和溫和派
都是為新孤立主義
特不要注意 这个时候离二加四条约签署才两面 默计未干
所以毅力先提到的是 违反两方合作的精神
而不是违反条约本身
在国内的政治压力之下
这是毅力先第一次从无所谓切换到愤怒
在信发出去一月之后1993年10月22号
美国国务卿克里斯多福
到访毅力先在杂为多握的别墅
克里斯多福做下之后
漫调私底的跟毅力先说了精心准备的一包话
他說 美國有一個新計畫叫和平夥伴關係計畫
這個計畫向所有人開放不排除任何國家
在現階段我們不會推進任何特定的成員資格
所有人的待遇都是平等的
業地新聽完之後 誤以為美國放棄了北約的動課計畫
非常興奮 說 這簡直天台的設想是必要的節奏
請告訴必有 我被他徹底折服了
業地新口中的必有就是比爾克林頓
克里斯多福點頭微笑沒有糾正
他後來在回路裡閒
業力先因為飲酒沒有理解危言大意
他們不糾正
是因為業力先當時正處於炮打一會大傻的政治危機裡
這個時候糾正可能導致他在國內垮台
所以刻意保留了瑜意的模糊
讓業力先以為自己贏了
繼續把所有經歷都去處理國內的政治鬥爭
這是美國事後的說辭
但這個細節給整個俄羅斯留下的
是一個灰之不去的政治記憶
被美國老騙了
政治是可能性的一說
當你的可能性被壓縮到只升一種
那就是被迫之舉
1996年1月
業力先換了外長
走的是親西方的科技列夫
來的是務實的地緣縣事主義者
布林馬克夫
布林馬克夫介紹之後
給業力親冷靜地做了戰略推演
面對北約東闊
俄羅斯只有三條路
第一條堅決無修指的反對
拒絕與北約的一切合作
結果會是重返冷戰
自我孤立在国际上走入死互痛
第二条无条件默认无条件的接受
结果会是外交投降在国内被炮气
这两条都不行
只有第三条路
在原则上公开反对
而在事务上要啟动最高强度的谈判
把俄罗斯的安全利益争取到最大
这是唯一可行的一条业力心同意了
所以后来所有的公开反对私下签字
都不是虚伪或者人高分裂
只是一个拿不出任何筹码的国家 唯一能打特牌
1997年3月21号 克林顿和叶利仙在分类手读贺尔新机会务
这场会谈鸡药在2024年7月被美国国家答案管解密
当时叶利仙对克林顿说了三句话
第一句 我们的立场没有改变 北约东获仍然是个错误
第二句 但我们必须采取行动
减轻这件事对俄罗斯的负面影响
第三句 我准备和北约签协议
不是因為我想先 而是因為這是被迫之舉
今天沒有其他選擇
同時業力先提出一個軍子協定
希望克林頓至少能口頭保證
北約不要把任何錢蘇聯加盟共和國
納入擴張範圍 尤其是烏克蘭
克林頓聽完搖了搖頭
克林頓給了兩個理由
首先美國不承認俄羅斯對錢蘇聯國家有否決權
每個歐洲國家都有權自行選擇
其次不能存在這種秘密協議
如果消息泄漏 會讓人覺得俄羅斯仍然把周邊國家視為自己的實力範圍
而美國和俄羅斯正在秘密劃分世界
又過了4個月在北約馬德里峰會上正式確認波蘭傑克雄亞利開啟入約談判
這是蘇聯解體之後 北約第一次正式動課 業力先拒絕出席
外長佛林馬克夫說 北約動課是二戰以來 歐洲最大的錯誤
但這也只是俄羅斯能說的最硬氣的句話了 事實已經無法改變
這個時候就是葉麗芯的第三個階段 不情願 但只能接受
1999年3月12日 波蘭結個凶牙利的入約談判完成 正式加入北約
葉麗芯親眼看著這一切 一步一步走到這個地步 但無力阻止
而12天之後3月24日 北約突然空襲俄羅斯的傳統友好國家南聯盟
就是4天之後 中國大使館被炸的那場行動
北約軍事介入從道域上有正當性
是為了阻止進一步的種族屠殺
但法律上確實沒有聯合國授權
可沒有授權的原因
又是程序上俄羅斯在案裡會有一票否決權
只是站在俄羅斯的角度
這些理由都不重要
重點是一個名義上的防禦性組織
亮出了他的攻擊性
於是就回到了米團開始的內幕
義立先發表電視講話
警告世界大戰
世界大戰沒打
但並不代表俄羅斯驗的下至口氣
到6月11日 克索瓦戰彰已經結束
北約準備進入克索維和
俄羅斯要求在賽族集中的克索瓦北部
也就是清俄羅斯的區
設立獨立的維和區 西方拒絕
幾個小時後
在波斯尼亞的俄羅斯維和影地裡
兩代年空降兵金銳 接到命令
15輛裝甲車 35輛卡車
連夜途上了北約維和部隊的代號
橫穿塞爾維亞
直撲克索瓦首府 潑里斯蒂納國際機場
俄軍抵達時間比北約地面部隊十早了幾個小時
這可能是冷戰結束之後
人類最接近世界大戰的一次
歐洲盟軍最高司令
美國的維斯利克拉克將軍在電話裡下令
立即出動坦克封鎖跑道戰領高地
計量化的是英軍維和部隊司令麥克傑克遜
傑克遜在電話另一頭沉默了幾秒
然後說了一句話
這句話足以讓傑克遜將軍名水清水
他說
我不为了你发动第三次世界大战
结合讯拒绝指向命令
美国海军上将战务司艾莉斯也拒绝了克萊克将军的类似命令
随后英军第五航空里旅长福利尔准将亲自走进了俄军阴地
在一辆军用房车里
跟俄军指挥官扎拉尔坚展开了军人对军人的对话
说方约定驻扎 但不攻击
后来很多人把结合讯将军的抗命
跟1961年古巴打轮危机期间
拒绝向美军发射于来的二西波福
和1983年准确预判
卫星信号顾展的比特罗夫
并列为三位避免了世界大战的英雄
把他们都写进了军事室
优惑了半年在伊斯坦布尔
克林顿公开批评罗洛斯在车程的军事行动
夜里新反击
昨天克林顿允许自己向格洛斯施压
他似乎展示一分钟
一秒鐘半分鐘忘記了
俄羅斯擁有完整的核武器庫
他忘記了這一點
克林頓不該失落冷冷的回應業力先
我不認為他忘記了美國是一個大國
尤其是當他不同業
我對科索沃的處理的時候
這是業力先作為俄羅斯總統
跟美國總統克林頓在地緣政治上的
最後一次交風
幾週之後
業力心辭職把和手提箱交給了
親手選定的接班人
普京
到了烏戰爭
关于北约东获的争论主流分了三派
第一派是结构现实主义
代表人物是面试海莫和杰夫里瑟克斯
他们的观点是北约东获是对抗的根源
违背政治共识把军事同盟一步一步
推到俄罗斯门口任何大国都会反弹
俄罗斯的对抗是合理的反用
但这派的应商是没有成为条约
而加斯协议里对东欧知识未提
第二派是政治斗争派
代表人物是麥克爾·麥克福爾
觀點是北約東貨只是俄羅斯的借口
因為20000年到2009年東貨最快的時候
九國國家加入了北約
當時俄羅斯和美國的關係
反而是最好的事情
真正的對抗是開始於普京宣布參加
2012年總統大選
俄羅斯爆發全國性抗議
於是普京把北約塑造成了外部敵人
是為了轉移國內矛盾
但這一派也容易忽略
2002-2009年加入的九國國家
跟歐巴蘭的份量根本不可同志而語
第三派是美國大戰略派
在全世界的社交平台上影響力很大
他們的觀點是
北約東闊是為了維持美國的全球領導地位
放大東歐的恐懼在安全上徹底衣服美國
但這一派也有問題
就是他們忽視了東歐國家的不安全感
在他們的民族記憶裡
俄羅斯跟蘇聯基本上可以畫等號
最早捷克总统哈威尔跟克林顿的表态就是这个意思
不知道有多少观众已经看过了奖普京的上期节目 销熊齿幕
如果把这两期放在一起你会发现这三派其实并不矛盾
只是同一件事的三个角度
如果把北约东获看作高压锅
第一派丁的是火苗的
这么烧下去 迟早得现态的
三十年前就有预言
第二派丁的是普京内之首
是2008年格罗吉亚
2014年克里米亚那样台级发门放放器
还是2022年建发动全面战争现态的
什么时候动手是要受到国内执政压力的影响
第三派丁的是燃料
是谁再给这把火天才是东欧自己还是美国
因为美国的角色确实模糊
二战之后所有的地缘政治事件里
多少都有美国参与
早的有CIA推翻伊朗摩萨台
后来有196年被弟弟支持叶里鲜
更近的2014年,歐克蘭廣場革命到底是誰先開的第一槍
直到今天還有爭論
所以你很難怪在全世界有這麼多人不相信美國的清白
老不實說,贏家不能懲罰自己
業力親知道,數家沒有選擇
而普京以為,時代代變,數家和贏家的位置也跟著變了
咱們吃中而慮,用十年看,是普京的俄羅斯,讀多逼人
用三十年看,也有業力親的俄羅斯,忍其吞聲
東破德爭議其實於個爾巴教復時代
就還是差最後一塊拼圖
怎麼會在下期打整個故事講完
1999年12月31日
電視鏡頭裡
一歷千面對俄羅斯人民
做了任內最後一次講話
我今天辭職
我做了我能做的一切
新的一代會做的比我更好
然後他說
我請求你們的原諒
原諒那些沒有實現的夢想
原諒那些看起來簡單
做起來痛苦的是
我請求你們的原諒
葉里辛沒有等到半年後任其自然結束
而是選擇在新年前夜提前退場
他說俄羅斯人在跨入人類新前年的一刻
應該有一個新的開始
有人說這次政治算計確保普京在半年後
迎下大選
也有人相信
這是一個終結了蘇聯體制的英雄
經歷了太多挫折之後
血液裡仍然殘存的浪漫主義
2007年4月23號
葉里辛去世想年76歲
藏理上普京朗读了当年词
报纸上却历属了他的执政失误
如何评价业力亲的公语过
无字悲可能最合适
当天的藏理老布什克林顿
这些老友和老对手都来了
送别一个人免怀一个时代
各二八条副也来了
是他把业力亲从烏蓝尔调到莫斯科
是他亲自免去业力亲的
莫斯科世伟第一书记
也是他1989年在最高苏围埃上
導演了那場對葉里青的公開審訊
各爾巴教夫跟葉里青同歲
但更常受
他的故事比葉里青更早開始
俄國三兄主系列最後一期
會回到那個精心動迫的年代
看看一個要長就蘇聯的年輕總書記
為什麼最終親手送走了他
以上就本期內容
感謝大家觀看
下期節目
各爾巴教夫的時代蘇聯揮手不再見